# 1.函数

> 学习目标：掌握函数的基本用法，会使用函数解决一些问题。

## 1.1.函数的基础知识

### 1.1.1.为什么要使用函数

> 在写代码的时候，有一些常用的代码需要书写多次，如果直接复制粘贴的话，会造成大量的冗余代码，为了提高代码的重用率，提高编码效率，我们需要使用函数。函数可以用来封装一段重复的代码，只需要声明一次，就可以被多次调用。

冗余代码缺点：

1.代码重复，可阅读性差。

2.不易维护。一旦逻辑发生改变，所有的地方也都要修改。

### 1.1.2.函数的声明与调用

函数的声明：声明函数需要用到**function**关键字。

```javascript
function 函数名(){
  //函数体
}
```

特点：

```
1.函数在声明时不会执行，只有被调用时才会被执行。
2.函数一般用来做一件事，在对函数进行命名时一定要注意，做到顾名思义。
```

函数的调用：

```
函数名();
```

示例代码：

```javascript
//声明一个函数
function sayHi(){
  alert("吃了没");
}
//调用函数
sayHi();
```

练习:

```
1.封装一个打招呼的函数
2.封装一个函数，计算两个数的和
3.封装一个函数，计算1~100之间所有数的和
```

### 1.1.3.函数的参数

> 1.形式参数：在定义函数名和函数体的时候使用的参数，目的是用来接收调用该函数时传入的值。这个参数是一个不存在的变量，仅仅只是为了占用位置，所以我们可以称它为形式参数，简称形参。
>
> 2.实际参数：在调用有参函数时，函数名后面括号中的参数被称为实际参数，实参可以是常量、变量或者表达式。

语法：

```javascript
//有参函数在声明时，需要在函数名后的括号里写上形参
function 函数名(形参1,形参2,形参3...){
  //函数体
}
//调用有参函数,在函数名后面的括号里直接传入实际参数
函数名(实参1,实参2,实参3...);
```

练习：

```
1.计算1~n的数字之和
2.计算两个数的和
3.计算m~n之间数字之和
```

### 1.1.4.函数的返回值

> 很多情况下，调用者在函数执行完成以后，需要拿到函数执行的结果（比如，拿到两个数的和，拿到两个数的较大数等），这个返回的结果就叫做返回值。

返回值语法：使用return关键字标识函数的返回值。

```javascript
function 函数名(形参1,形参2,形参3...) {
  //函数体
 return 返回值;   //return关键字用来标识函数的返回值
}
var result = 函数名(形参1,形参2,形参3...);  //调用者定义一个变量，用来保存函数的返回值。
```

练习:

```
1.计算1~n之间所有数的和，并返回结果。
2.计算两个数的和，并返回结果
3.计算m~n之间所有数的和，并返回结果。
```

### 1.1.5.函数三要素

函数的三要素指的是：函数名、参数以及返回值。

文档注释：文档注释/ ** */通常用在函数的声明中，用来解释这个函数的作用。（包括函数名，参数以及返回值的作用）

<font color="red">声明函数时，使用文档注释对函数进行说明，是一种良好的开发习惯</font>

```javascript
 /**
   * 求圆的面积
   * @param r {number} 圆的半径
   * @returns {number} 圆的面积
   */
function getArea(r){
  return Math.PI*r*r;
}
getArea(3);
```

练习：

```
1.根据半径计算圆的面积
2.根据半径计算圆的周长
3.求两个数中的较大数。
4.求一个数组中的最大数。
5.求一个数组中的最小数。
6.翻转一个数组，返回一个新的数组。
7.给一个数组进行倒序排序。
```

## 1.2.函数的高级知识

### 1.2.1.函数调用

> 在函数内部是可以调用其它函数的

```javascript
function fn1(){
  console.log("fn1开始");
  fn2();    //在函数fn1里调用了fn2函数
  console.log("fn1结束");
}
function fn2(){
  console.log("fn2的代码");
  console.log("fn2的代码");
  console.log("fn2的代码");
}
fn1();
```

断点调试：

```
1.F8:跳转到下一个断点
2.F10:单步运行（不会跳入到函数里）
3.F11:单步调试（跳入到函数里）
4.Shift+F11:跳出函数调用
```

练习：

```
1.求阶乘
2.求阶乘的和
3.求任意三个数的最大值。
```

### 1.2.2.函数参数与返回值详解

函数的参数详解：

1.在JavaScript中，没有函数重载，只有覆盖。如果定义了两个同名函数，后面的函数会覆盖掉前面的函数。

2.在JavaScript中，实参的个数可以和形参的个数不一致。

* 如果实参的个数大于形参的个数，多余的实参会被舍弃。
* 如果实参的个数小于形参的个数，不足的实参使用undefined替代。

函数返回值详解：

```
1.return 语句作为函数的返回，它后面的语句不会执行。
2.函数也可以没有return语句。如果一个函数没有明确的返回值，那么这个函数的返回值是undefined.
3.函数也可以直接return，而不给返回值，相当于return undefined.作用是用来结束函数的调用。
```

练习:

```
1.比较两个数据大小，返回更大的那个数。
2.求数组中的最大值和最大值所在的位置，并且返回。
```

### 1.2.3.函数的作用域

全局变量：在最外层声明的变量就是全局变量，全局变量在任何地方都能够被访问。

局部变量：在函数中声明的变量就是局部变量，局部变量只能在当前函数内能够被访问。

隐式全局变量：没有使用var声明的变量也是全局变量。

作用域：变量可以发挥作用的区域。

全局作用域：在script标签内，函数外定义的作用域就是全局作用域。在全局作用域中定义的变量是全局变量。

函数作用域：在函数中的区域叫做函数区域，在函数作用域中定义的变量就是局部变量，只能在当前函数中访问。

<font color="red">在函数中，只有全局作用域和函数作用域。在if、while、for等语句中定义的变量都是全局变量。 </font>

### 1.2.4.预解析

> JS解析器在执行JS代码的时候，分为两个过程：预解析过程和代码执行过程。

预解析过程：

1.把变量的声明提升到当前作用域的最前面，只会提升声明，不会提升赋值。

2.把函数的声明提升到当前作用域的最前面，只会提升声明，不会提升调用。

3.先提升var,再提升function

思考：

```
console.log(a);
function a(){
  console.log("aaaaa");
}
var a = 1;
console.log(a);
```

面试题：

```javascript
var num = 10;
fn1();
function fn1(){
  console.log(num);
  var num = 20;
}

var a = 18;
fn2();
function fn2(){
  var b = 9;
  console.log(a);
  console.log(b);
}

fn3();
console.log(c);
console.log(b);
console.log(a);
function fn3(){
  a = b = c = 9;
  console.log(a);
  console.log(b);
  console.log(c);
}
```

### 1.2.5.声明函数的两种方式

函数声明（命名函数）

```javaScript
function 函数名(){
  //函数体
}
```

函数表达式(匿名函数)

```javaScript
var 函数名 = function(){
  //函数体
}
```

这两种函数的区别：

1.命名函数可以在声明之前调用，因为预解析时，会先把函数的声明给解析出来。

2.<font color="red">匿名函数的调用必须要放在声明之后</font>，因为预解析时，只会声明变量，不会给变量赋值！（DOM注册事件）

### 1.2.6.匿名函数

> 匿名函数：没有名字的函数

匿名函数的使用:

```javaScript
1.将匿名函数赋值给一个变量，通过变量名来调用函数。
var test = function(){   //将匿名函数赋值给一个变量
  console.log("Hello");
}
test();  //通过变量名来调用函数
2.匿名自调用函数。
(function(){
  console.log("Hi");
})();
```

自执行函数的作用：防止全局变量污染。
